Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
PERATURAN AKADEMIK MAHASISWA 
Dokumen Sintetis Terstruktur untuk Praktikum Document Processing dan RAG 
Versi Bahasa Formal — Tahun Akademik 2026/2027 

Catatan: Dokumen ini disusun sebagai dataset pembelajaran dan bukan merupakan peraturan resmi 
institusi tertentu. 

Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
BAB I — KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 — Definisi 
(1) Satuan Kredit Semester, yang selanjutnya disingkat SKS, merupakan ukuran beban belajar mahasiswa 
dalam satu semester. 
(2) Indeks Prestasi Semester, yang selanjutnya disingkat IPS, merupakan ukuran capaian akademik 
mahasiswa yang dihitung berdasarkan seluruh mata kuliah yang ditempuh dalam satu semester. 
(3) Indeks Prestasi Kumulatif, yang selanjutnya disingkat IPK, merupakan ukuran capaian akademik 
mahasiswa yang dihitung berdasarkan seluruh mata kuliah yang telah ditempuh. 
(4) Nilai D merupakan nilai lulus terbatas, sedangkan nilai E merupakan nilai tidak lulus. 
Pasal 2 — Beban dan Masa Studi 
(1) Program sarjana memiliki beban studi sekurang-kurangnya 144 SKS. 
(2) Masa studi normal program sarjana adalah 8 semester. 
(3) Masa studi mahasiswa tidak boleh melebihi 14 semester aktif. Semester cuti akademik yang telah 
memperoleh persetujuan tidak diperhitungkan sebagai semester aktif. 
(4) Mahasiswa yang telah melampaui 14 semester aktif dinyatakan tidak memenuhi batas masa studi, 
kecuali memperoleh keputusan khusus berdasarkan ketentuan akademik yang berlaku. 
BAB II — REGISTRASI DAN KARTU RENCANA STUDI 
Pasal 3 — Registrasi Administrasi 
(1) Setiap mahasiswa wajib menyelesaikan registrasi administrasi pada awal semester sesuai dengan 
kalender akademik. 
(2) Mahasiswa hanya dapat melakukan registrasi akademik setelah registrasi administrasi dinyatakan 
selesai. 
(3) Mahasiswa yang belum menyelesaikan registrasi administrasi tidak diperkenankan melakukan 
pengisian Kartu Rencana Studi. 
Pasal 4 — Pengisian Kartu Rencana Studi 
(1) Kartu Rencana Studi memuat mata kuliah yang akan ditempuh mahasiswa pada semester berjalan. 
(2) Pengisian Kartu Rencana Studi harus memperoleh persetujuan dosen pembimbing akademik. 
(3) Mahasiswa tidak diperkenankan mengambil mata kuliah yang memiliki jadwal perkuliahan yang 
saling bertabrakan. 
(4) Jumlah SKS yang dicantumkan dalam Kartu Rencana Studi tidak boleh melebihi batas maksimum 
beban studi yang ditentukan berdasarkan IPS semester sebelumnya sebagaimana diatur dalam Pasal 8. 
Pasal 5 — Perubahan Kartu Rencana Studi 
(1) Mahasiswa dapat menambah atau membatalkan mata kuliah selama periode perubahan Kartu 
Rencana Studi yang ditetapkan dalam kalender akademik. 
Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
(2) Setelah periode perubahan Kartu Rencana Studi berakhir, perubahan mata kuliah hanya dapat 
dilakukan karena alasan akademik yang dapat dipertanggungjawabkan dan setelah memperoleh 
persetujuan ketua program studi. 
Pasal 6 — Mata Kuliah Prasyarat 
(1) Mata kuliah yang memiliki prasyarat hanya dapat diambil setelah mahasiswa dinyatakan lulus pada 
mata kuliah yang menjadi prasyarat. 
(2) Nilai minimum untuk mata kuliah prasyarat adalah C, kecuali kurikulum program studi menetapkan 
nilai minimum yang lebih tinggi. 
(3) Mahasiswa yang memperoleh nilai di bawah C pada mata kuliah prasyarat tidak diperkenankan 
mengambil mata kuliah lanjutan yang mensyaratkan mata kuliah tersebut. 
BAB III — BEBAN STUDI DAN PRESTASI AKADEMIK 
Pasal 7 — Skala Prestasi Akademik 
(1) IPS dan IPK dinyatakan dalam skala 0,00 sampai dengan 4,00. 
(2) Bobot nilai A adalah 4,00; AB adalah 3,50; B adalah 3,00; BC adalah 2,50; C adalah 2,00; D adalah 1,00; 
dan E adalah 0,00. 
Pasal 8 — Batas Maksimum Beban Studi 
(1) Mahasiswa yang memperoleh IPS sekurang-kurangnya 3,00 dapat mengambil beban studi paling 
banyak 24 SKS pada semester berikutnya. 
(2) Mahasiswa yang memperoleh IPS sekurang-kurangnya 2,50 tetapi kurang dari 3,00 dapat mengambil 
beban studi paling banyak 21 SKS. 
(3) Mahasiswa yang memperoleh IPS sekurang-kurangnya 2,00 tetapi kurang dari 2,50 dapat mengambil 
beban studi paling banyak 18 SKS. 
(4) Mahasiswa yang memperoleh IPS kurang dari 2,00 dapat mengambil beban studi paling banyak 15 
SKS. 
Pasal 9 — Peringatan dan Evaluasi Akademik 
(1) Mahasiswa yang telah menyelesaikan sekurang-kurangnya 36 SKS dan memiliki IPK kurang dari 2,00 
diberikan peringatan akademik. 
(2) Mahasiswa yang memperoleh IPS kurang dari 2,00 selama dua semester berturut-turut wajib 
mengikuti evaluasi akademik khusus. 
(3) Peringatan akademik dan evaluasi akademik khusus dapat diberikan secara bersamaan apabila 
mahasiswa memenuhi kedua kondisi tersebut. 
Pasal 10 — Pengulangan Mata Kuliah 
(1) Mata kuliah yang memperoleh nilai D atau E dapat diulang. 
(2) Mata kuliah yang memperoleh nilai C dapat diulang paling banyak satu kali untuk tujuan perbaikan 
nilai. 
(3) Nilai yang digunakan dalam perhitungan IPK setelah pengulangan mata kuliah adalah nilai terakhir 
yang diperoleh mahasiswa. 
Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
BAB IV — PERKULIAHAN DAN KEHADIRAN 
Pasal 11 — Kehadiran 
(1) Mahasiswa wajib mengikuti sekurang-kurangnya 75 persen dari seluruh pertemuan terjadwal pada 
mata kuliah reguler. 
(2) Mahasiswa yang memiliki tingkat kehadiran kurang dari 75 persen pada mata kuliah reguler tidak 
berhak mengikuti Ujian Akhir Semester. 
(3) Untuk mata kuliah praktikum, program studi dapat menetapkan kehadiran minimum sebesar 80 
persen. 
(4) Mahasiswa yang memiliki tingkat kehadiran kurang dari 80 persen pada mata kuliah praktikum tidak 
berhak mengikuti ujian praktikum akhir. 
Pasal 12 — Ujian Tengah Semester 
(1) Ujian Tengah Semester dapat diselenggarakan setelah sekurang-kurangnya tujuh pertemuan efektif. 
(2) Mahasiswa yang mengikuti Ujian Tengah Semester wajib memenuhi persyaratan administrasi mata 
kuliah. 
Pasal 13 — Ujian Akhir Semester 
(1) Ujian Akhir Semester dilaksanakan setelah materi pembelajaran semester diselesaikan. 
(2) Hak mahasiswa untuk mengikuti Ujian Akhir Semester ditentukan berdasarkan pemenuhan 
persyaratan kehadiran sebagaimana diatur dalam Pasal 11. 
BAB V — EVALUASI DAN PERBAIKAN NILAI 
Pasal 14 — Komponen Penilaian 
(1) Nilai akhir mata kuliah dapat terdiri atas tugas, kuis, Ujian Tengah Semester, Ujian Akhir Semester, 
proyek, praktikum, presentasi, partisipasi, atau bentuk evaluasi lainnya. 
(2) Jumlah seluruh bobot komponen penilaian dalam satu mata kuliah harus sama dengan 100 persen. 
Pasal 15 — Konversi Nilai 
(1) Nilai akhir sekurang-kurangnya 85 dikonversi menjadi nilai A. 
(2) Nilai akhir sekurang-kurangnya 80 tetapi kurang dari 85 dikonversi menjadi nilai AB. 
(3) Nilai akhir sekurang-kurangnya 70 tetapi kurang dari 80 dikonversi menjadi nilai B. 
(4) Nilai akhir sekurang-kurangnya 65 tetapi kurang dari 70 dikonversi menjadi nilai BC. 
(5) Nilai akhir sekurang-kurangnya 55 tetapi kurang dari 65 dikonversi menjadi nilai C. 
(6) Nilai akhir sekurang-kurangnya 40 tetapi kurang dari 55 dikonversi menjadi nilai D. 
(7) Nilai akhir kurang dari 40 dikonversi menjadi nilai E. 
Pasal 16 — Kelulusan Mata Kuliah 
(1) Nilai minimum kelulusan untuk mata kuliah umum adalah D. 
(2) Mata kuliah inti program studi dan mata kuliah yang menjadi prasyarat tugas akhir harus 
memperoleh nilai sekurang-kurangnya C. 
Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
Pasal 17 — Ujian Susulan 
(1) Ujian susulan hanya dapat diberikan kepada mahasiswa yang tidak mengikuti ujian reguler karena 
alasan yang dapat diverifikasi. 
(2) Permohonan ujian susulan harus diajukan paling lambat tujuh hari kalender setelah jadwal ujian 
reguler. 
Pasal 18 — Klarifikasi Nilai 
(1) Mahasiswa dapat mengajukan klarifikasi nilai paling lambat sepuluh hari kerja setelah nilai 
diumumkan. 
(2) Perubahan nilai hanya dapat dilakukan apabila terdapat kesalahan penilaian, kesalahan input, atau 
alasan akademik lain yang dapat diverifikasi. 
BAB VI — STATUS AKADEMIK DAN CUTI 
Pasal 19 — Cuti Akademik 
(1) Mahasiswa dapat mengajukan cuti akademik setelah menempuh sekurang-kurangnya dua semester 
aktif. 
(2) Cuti akademik dapat diberikan paling banyak dua semester secara berturut-turut. 
(3) Jumlah keseluruhan cuti akademik selama masa studi tidak boleh melebihi empat semester. 
(4) Permohonan cuti hanya dapat disetujui apabila, setelah cuti tersebut diberikan, jumlah cuti berturut-
turut tidak melebihi dua semester dan jumlah keseluruhan cuti tidak melebihi empat semester. 
Pasal 20 — Status Tidak Aktif 
(1) Mahasiswa yang tidak melakukan registrasi dan tidak memperoleh izin cuti akademik dinyatakan 
berstatus tidak aktif. 
(2) Semester tidak aktif tanpa izin tetap diperhitungkan dalam batas maksimum masa studi. 
Pasal 21 — Aktif Kembali 
(1) Mahasiswa yang telah menyelesaikan masa cuti wajib melakukan registrasi untuk memperoleh 
kembali status aktif. 
(2) Mahasiswa yang sebelumnya berstatus tidak aktif tanpa izin dapat diwajibkan memperoleh 
persetujuan aktif kembali sebelum melakukan pengisian Kartu Rencana Studi. 
BAB VII — MAGANG DAN KEGIATAN DI LUAR PROGRAM STUDI 
Pasal 22 — Persyaratan Magang 
(1) Mahasiswa dapat mengikuti magang apabila telah lulus sekurang-kurangnya 80 SKS. 
(2) Pada saat mengajukan magang, mahasiswa harus memiliki IPK sekurang-kurangnya 2,50. 
(3) Mahasiswa yang sedang menjalani sanksi akademik tidak diperkenankan mengikuti magang. 
(4) Seluruh persyaratan SKS, IPK, dan status sanksi akademik harus dipenuhi secara bersamaan. 
Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
Pasal 23 — Konversi Kegiatan Magang 
(1) Kegiatan magang dapat dikonversi menjadi paling banyak 20 SKS dalam satu semester. 
(2) Jumlah keseluruhan konversi kegiatan pembelajaran di luar program studi tidak boleh melebihi 40 
SKS selama masa studi. 
Pasal 24 — Penilaian Magang 
(1) Nilai magang ditentukan berdasarkan evaluasi pembimbing lapangan dan dosen pembimbing. 
(2) Mahasiswa wajib menyerahkan laporan akhir magang sebagai salah satu persyaratan untuk 
memperoleh nilai. 
BAB VIII — TUGAS AKHIR 
Pasal 25 — Persyaratan Mengambil Tugas Akhir 
(1) Mahasiswa dapat mengambil tugas akhir apabila telah lulus sekurang-kurangnya 120 SKS. 
(2) Mahasiswa harus memiliki IPK sekurang-kurangnya 2,75. 
(3) Jumlah mata kuliah bernilai D yang telah ditempuh mahasiswa tidak boleh melebihi total 6 SKS. 
(4) Mahasiswa tidak boleh memiliki mata kuliah dengan nilai E. 
(5) Mahasiswa harus telah lulus mata kuliah Metodologi Penelitian dengan nilai sekurang-kurangnya C. 
(6) Mahasiswa harus telah lulus seluruh mata kuliah inti yang ditetapkan sebagai prasyarat tugas akhir 
dengan nilai sekurang-kurangnya C. 
(7) Mahasiswa harus berstatus aktif pada semester ketika mengambil tugas akhir. 
(8) Seluruh persyaratan dalam pasal ini bersifat kumulatif. Mahasiswa yang tidak memenuhi salah satu 
persyaratan belum diperkenankan mengambil tugas akhir. 
Pasal 26 — Proposal Tugas Akhir 
(1) Mahasiswa dapat mengajukan proposal tugas akhir setelah memperoleh calon dosen pembimbing. 
(2) Proposal tugas akhir dinyatakan lulus apabila mahasiswa memperoleh nilai seminar proposal 
sekurang-kurangnya 70. 
(3) Mahasiswa yang memperoleh nilai seminar proposal kurang dari 70 wajib memperbaiki proposal dan 
mengikuti evaluasi ulang. 
Pasal 27 — Bimbingan Tugas Akhir 
(1) Sebelum mendaftar ujian tugas akhir, mahasiswa wajib melakukan sekurang-kurangnya delapan kali 
bimbingan yang terdokumentasi. 
(2) Apabila tugas akhir dibimbing oleh lebih dari satu dosen, sekurang-kurangnya empat kali bimbingan 
harus dilakukan bersama pembimbing utama. 
Pasal 28 — Persyaratan Mengikuti Ujian Tugas Akhir 
(1) Mahasiswa dapat mendaftar ujian tugas akhir apabila naskah tugas akhir telah memperoleh 
persetujuan dosen pembimbing. 
(2) Mahasiswa harus telah menyelesaikan sekurang-kurangnya 138 SKS di luar SKS tugas akhir. 
Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
(3) Mahasiswa harus memiliki IPK sementara sekurang-kurangnya 2,75. 
(4) Mahasiswa tidak boleh memiliki mata kuliah dengan nilai E. 
(5) Mahasiswa harus telah melaksanakan sekurang-kurangnya delapan kali bimbingan yang 
terdokumentasi. 
(6) Mahasiswa harus memiliki nilai kemampuan bahasa Inggris sekurang-kurangnya 450 pada skala 
ekuivalen TOEFL institusional. 
(7) Seluruh persyaratan ujian tugas akhir harus dipenuhi secara bersamaan. 
Pasal 29 — Kelulusan Ujian Tugas Akhir 
(1) Nilai ujian tugas akhir dinyatakan dalam skala 0 sampai dengan 100. 
(2) Mahasiswa dinyatakan lulus ujian tugas akhir apabila memperoleh nilai sekurang-kurangnya 70. 
(3) Mahasiswa yang memperoleh nilai sekurang-kurangnya 60 tetapi kurang dari 70 wajib melakukan 
revisi dan mengikuti ujian ulang. 
(4) Mahasiswa yang memperoleh nilai kurang dari 60 dinyatakan tidak lulus dan wajib melakukan 
perbaikan substansial sebelum dapat mengikuti ujian kembali. 
BAB IX — YUDISIUM DAN KELULUSAN 
Pasal 30 — Persyaratan Akademik Yudisium 
(1) Mahasiswa dapat memenuhi persyaratan akademik yudisium apabila telah lulus sekurang-kurangnya 
144 SKS sesuai dengan kurikulum. 
(2) Mahasiswa harus memiliki IPK akhir sekurang-kurangnya 2,75. 
(3) Mahasiswa tidak boleh memiliki mata kuliah dengan nilai E. 
(4) Jumlah mata kuliah bernilai D tidak boleh melebihi total 6 SKS. 
(5) Seluruh mata kuliah wajib dan mata kuliah inti harus memperoleh nilai sekurang-kurangnya C. 
(6) Tugas akhir harus telah dinyatakan lulus dengan nilai sekurang-kurangnya C. 
(7) Seluruh persyaratan akademik tersebut harus dipenuhi secara bersamaan. 
Pasal 31 — Persyaratan Nonakademik Yudisium 
(1) Mahasiswa wajib menyerahkan naskah final tugas akhir ke repositori institusi. 
(2) Hasil pemeriksaan kemiripan naskah tugas akhir tidak boleh melebihi 25 persen, setelah 
memperhitungkan pengecualian daftar pustaka dan kutipan sesuai ketentuan sistem pemeriksaan. 
(3) Mahasiswa harus memiliki nilai kemampuan bahasa Inggris sekurang-kurangnya 450 pada skala 
ekuivalen TOEFL institusional. 
(4) Mahasiswa wajib menyelesaikan seluruh kewajiban administrasi. 
(5) Mahasiswa tidak boleh memiliki pinjaman atau kewajiban yang belum diselesaikan pada 
perpustakaan. 
(6) Mahasiswa harus mengumpulkan sekurang-kurangnya 100 poin kegiatan kemahasiswaan. 
(7) Seluruh persyaratan nonakademik tersebut harus dipenuhi secara bersamaan. 
Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
Pasal 32 — Penetapan Kelayakan Yudisium 
(1) Mahasiswa hanya dapat mengikuti yudisium apabila telah memenuhi seluruh persyaratan akademik 
sebagaimana diatur dalam Pasal 30 dan seluruh persyaratan nonakademik sebagaimana diatur dalam 
Pasal 31. 
(2) Pemenuhan seluruh persyaratan akademik tidak dapat menggantikan persyaratan nonakademik yang 
belum terpenuhi, demikian pula sebaliknya. 
(3) Apabila satu atau lebih persyaratan yudisium belum terpenuhi, mahasiswa belum dapat ditetapkan 
sebagai peserta yudisium. 
Pasal 33 — Tanggal Kelulusan 
(1) Tanggal kelulusan akademik mahasiswa adalah tanggal ditetapkannya keputusan yudisium. 
(2) Penerbitan ijazah dilakukan setelah mahasiswa menyelesaikan seluruh prosedur administrasi 
kelulusan. 
Pasal 34 — Wisuda 
(1) Mahasiswa yang telah dinyatakan lulus melalui yudisium dapat mendaftar wisuda pada periode yang 
tersedia. 
(2) Keikutsertaan atau ketidakikutsertaan mahasiswa dalam upacara wisuda tidak mengubah status 
kelulusan akademik yang telah ditetapkan melalui yudisium. 
BAB X — PREDIKAT KELULUSAN 
Pasal 35 — Predikat Berdasarkan IPK 
(1) Mahasiswa dengan IPK sekurang-kurangnya 2,75 tetapi kurang dari 3,00 memperoleh predikat 
Memuaskan. 
(2) Mahasiswa dengan IPK sekurang-kurangnya 3,00 tetapi kurang dari 3,51 memperoleh predikat Sangat 
Memuaskan. 
(3) Mahasiswa dengan IPK sekurang-kurangnya 3,51 dapat memperoleh predikat Dengan Pujian apabila 
memenuhi seluruh persyaratan tambahan sebagaimana diatur dalam Pasal 36. 
Pasal 36 — Persyaratan Predikat Dengan Pujian 
(1) Predikat Dengan Pujian hanya dapat diberikan kepada mahasiswa yang memiliki IPK sekurang-
kurangnya 3,51. 
(2) Masa studi mahasiswa yang memperoleh predikat Dengan Pujian tidak boleh melebihi delapan 
semester aktif. 
(3) Mahasiswa yang memperoleh predikat Dengan Pujian tidak boleh pernah memperoleh nilai D maupun 
E. 
(4) Mahasiswa tidak boleh pernah mengulang mata kuliah karena memperoleh nilai tidak lulus. 
(5) Mahasiswa tidak boleh pernah memperoleh sanksi atas pelanggaran akademik. 
(6) IPK sekurang-kurangnya 3,51 tidak dengan sendirinya memberikan predikat Dengan Pujian apabila 
salah satu persyaratan tambahan dalam pasal ini tidak terpenuhi. 
Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
BAB XI — INTEGRITAS AKADEMIK 
Pasal 37 — Plagiarisme 
(1) Mahasiswa dilarang mengakui karya, gagasan, data, atau hasil pekerjaan pihak lain sebagai karya 
sendiri tanpa pengakuan sumber yang semestinya. 
(2) Hasil pemeriksaan kemiripan digunakan sebagai alat bantu pemeriksaan dan tidak dengan sendirinya 
menentukan ada atau tidaknya plagiarisme. 
Pasal 38 — Penggunaan Kecerdasan Artifisial 
(1) Mahasiswa dapat menggunakan alat bantu berbasis kecerdasan artifisial dalam kegiatan akademik 
sepanjang penggunaannya tidak dilarang oleh dosen atau ketentuan tugas. 
(2) Apabila dosen atau program studi mewajibkan deklarasi penggunaan kecerdasan artifisial, mahasiswa 
wajib menjelaskan alat yang digunakan dan bentuk penggunaannya. 
(3) Mahasiswa tetap bertanggung jawab atas kebenaran, validitas, orisinalitas, sitasi, dan seluruh isi karya 
yang diserahkan. 
Pasal 39 — Kecurangan Ujian 
(1) Penggunaan sumber, perangkat, komunikasi, atau bantuan yang tidak diizinkan selama ujian 
merupakan pelanggaran akademik. 
(2) Mahasiswa yang terbukti melakukan kecurangan dapat dikenai sanksi berupa nilai E pada komponen 
ujian atau mata kuliah sesuai dengan tingkat pelanggaran dan prosedur yang berlaku. 
Pasal 40 — Dampak Sanksi Akademik 
(1) Mahasiswa yang sedang menjalani sanksi akademik dapat dibatasi untuk mengikuti kegiatan 
akademik tertentu sesuai dengan jenis sanksinya. 
(2) Mahasiswa yang pernah memperoleh sanksi atas pelanggaran akademik tidak memenuhi salah satu 
persyaratan untuk memperoleh predikat Dengan Pujian sebagaimana diatur dalam Pasal 36. 
BAB XII — KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 41 — Penerapan dan Keterkaitan Aturan 
(1) Apabila program studi menetapkan persyaratan yang lebih tinggi daripada ketentuan dalam dokumen 
ini, persyaratan yang lebih tinggi dapat diberlakukan sepanjang telah diumumkan secara resmi. 
(2) Apabila penentuan status atau kelayakan mahasiswa memerlukan lebih dari satu persyaratan, seluruh 
pasal yang berkaitan harus digunakan secara bersama-sama. 
(3) Ketentuan terbaru yang telah ditetapkan secara resmi menggantikan ketentuan sebelumnya pada 
topik yang sama. 

Aturan Akademik Sintetis — Dataset Praktikum RAG 
LAMPIRAN — CONTOH KASUS UNTUK PENGUJIAN RAG 
Kasus 1: Mahasiswa telah lulus 118 SKS, memiliki IPK 2,90, nilai D sebanyak 3 SKS, tidak memiliki nilai E, 
telah lulus Metodologi Penelitian dengan nilai B, dan berstatus aktif. Tentukan apakah mahasiswa 
tersebut telah memenuhi syarat mengambil tugas akhir. 
Kasus 2: Mahasiswa telah lulus 124 SKS dan memiliki IPK 2,70. Seluruh persyaratan lain untuk tugas 
akhir telah terpenuhi. Tentukan apakah mahasiswa tersebut dapat mengambil tugas akhir. 
Kasus 3: Mahasiswa telah lulus 125 SKS, memiliki IPK 3,20, tidak memiliki nilai E, tetapi memperoleh 
nilai D pada Metodologi Penelitian. Tentukan kelayakannya untuk mengambil tugas akhir. 
Kasus 4: Mahasiswa telah menyelesaikan 140 SKS di luar tugas akhir, memiliki IPK 3,05, tidak memiliki 
nilai E, telah melakukan delapan kali bimbingan, tetapi memiliki skor bahasa Inggris 440. Tentukan 
apakah mahasiswa tersebut dapat mendaftar ujian tugas akhir. 
Kasus 5: Mahasiswa telah lulus 144 SKS dengan IPK 3,40, memiliki 3 SKS nilai D dan tidak memiliki nilai 
E. Tugas akhir telah lulus, similarity 18 persen, skor bahasa Inggris 475, poin kegiatan kemahasiswaan 
120, dan seluruh kewajiban administrasi telah selesai. Tentukan apakah mahasiswa tersebut memenuhi 
syarat yudisium. 
Kasus 6: Mahasiswa lulus dengan IPK 3,72 dalam tujuh semester aktif, tidak pernah memperoleh nilai D 
atau E, tetapi pernah memperoleh sanksi pelanggaran akademik. Tentukan apakah mahasiswa tersebut 
memenuhi seluruh persyaratan predikat Dengan Pujian.